---
title: BDD是什么东西？
date: 2022-03-09 18:41:35
permalink: /pages/462795/
categories:
  - 极客时间
  - 程序员的测试课
tags:
  - 
---
<audio title="18.BDD是什么东西？" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/14/00/1436e6bb33f971d03ace719264cddf00.mp3" controls="controls"></audio> 
<p>你好，我是郑晔！</p><p>在扩展篇中，我们要讨论的是在不同方向上的写测试探索。在上一讲里，我给你介绍了 TDD。TDD 是在写测试的时机上进行了不同的探索。这一讲，我们再来讲另一个实践——BDD，它是在写测试的表达方式上进行的不同探索。</p><p>我们都知道，在软件开发中最重要的一个概念就是分层，也就是在一些模型的基础上，继续构建新的一些模型。程序员最耳熟能详的分层概念就是网络的七层模型，只要一层模型成熟了，就会有人基于这个模型做延伸的思考，这样的做法在测试上也不例外。</p><p>当 JUnit 带来的自动化测试框架风潮迅速席卷了整个开发者社区，成了行业的事实标准，就开始有人基于测试框架的模型进行延伸了。各种探索中，最有影响力的就是 BDD。</p><h2>行为驱动开发</h2><p>BDD 的全称是 Behavior Driven Development，也就是<strong>行为驱动开发</strong>。BDD 这个概念是2003年由 Dan North 提出来的。</p><p>单元测试框架写测试的方式更多的是面向具体的实现，这种做法的层次是很低的，BDD 希望把这个思考的层次拉高。拉到什么程度呢？软件变化的源动力在业务需求上，所以，最好是能够到业务上，而校验业务的正确与否的就是业务行为。这种想法很大程度上是受到当时刚刚兴起的领域驱动设计（Domain Driven Design）中通用语言的影响。在 BDD 的话语体系中，“测试”的概念就由“行为”所代替，所以，这种做法称之为行为驱动开发。</p><!-- [[[read_end]]] --><p>Dan North 不仅仅提出了概念，而且为了践行他的想法，他还创造了第一个 BDD 的框架：<a href="https://jbehave.org/">JBehave</a>。后来又改写出基于 <a href="https://www.ruby-lang.org/en/">Ruby</a> 的版本 <a href="https://dannorth.net/2007/06/17/introducing-rbehave/">RBehave</a>，这个项目后来被并到 <a href="http://rspec.info/">RSpec</a> 中。</p><p>好，了解了 BDD 的由来，接下来，我们就来看看采用 BDD 的方式进行开发，测试会写成什么样子。</p><p>今天最流行的 BDD 框架应该是 <a href="https://cucumber.io/">Cucumber</a>，它的作者就是 RSpec 的作者之一 Aslak Hellesøy。从最开始基于 Ruby 的 BDD 框架发展成今天，Cucumber 已经变成了支持很多不同程序设计语言的 BDD 测试框架，比如常见的 Java、JavaScript、PHP 等等。</p><p>下面是一个 BDD 的示例，其场景就是我们前面实战的内容。</p><pre><code>Scenario: List todo item
  Given todo item &quot;foo&quot; is added
  And todo item &quot;bar&quot; is added
  When list todo items
  Then todo item &quot;foo&quot; should be contained
  And todo item &quot;bar&quot; should be contained
</code></pre><p>从这个例子我们不难看出，<strong>BDD 的测试用例有很强的可读性</strong>。即便我们不熟悉技术，单凭这段文字，我们也能看出这个用例想表达的含义。这也就是我们前面说 BDD 测试用例更贴近业务的原因。它希望成为业务人员和技术团队之间沟通的桥梁，所以，它的表述方式更贴近于业务。</p><p>虽然这个表述已经很贴近业务了，但它并不是自然语言描述，而是有一种特定的格式，其实这是一门领域特定语言（Domain Specific Language，简称 DSL），称之为 Gherkin。</p><p>不要看到一门新的语言就被吓退，其实它非常简单。这里的核心点就是它的描述格式：“Given…When…Then”。<strong>Given 表示一个假设前提，When 表示具体的操作，Then 则对应着这个用例要验证的结果。</strong></p><p>我们在<a href="https://time.geekbang.org/column/article/407452">第 5 讲</a>谈到测试的结构时说过，测试一般包含四个阶段：准备、执行、断言和清理。把它对应到这里，Given 对应着准备，When 对应执行，而 Then 对应断言。至于清理，这个阶段会做一些资源释放的工作，不过这个工作属于实现层面的内容，在业务层面上意义不大，所以在以业务描述为主要目标的 BDD 中，这个阶段是不存在的。</p><p>了解了格式，我们再来关注具体的内容。首先，这里描述的行为都是站在业务的角度进行叙述的。其次，Given、When、Then 都是独立的，可以自由组合。这也就意味着，一旦基础框架搭好了，有人就可以使用这些基础语句来编写新的测试用例，甚至可以不需要技术人员参与。</p><p>从这里我们不难看出，Gherkin 语言本身有一个很好的目标，与其说它是为了技术人员设计的，不如说它是为了业务人员设计的。</p><p>Gherkin 语言这层只提供了业务描述，作为程序员我们很清楚，这层描述并不能直接发挥作用，必须要有一个具体的实现。那具体的实现要放在哪里呢？这就轮到<strong>胶水层</strong>（Glue）发挥作用了，这个将测试用例与实现联系起来的胶水层，在 Cucumber 的术语里，称之为步骤定义（Step Definition），下面就是一个步骤定义的示例。</p><pre><code>public class TodoItemStepDefinitions ... {
  private RestTemplate restTemplate;
  
  public TodoItemStepDefinitions() {
    ...
    
    Given(&quot;todo item {string} is added&quot;, (String content) -&gt;
      addTodoItem(content)
    );
    
    ...
  }

  private void addTodoItem(final String content) {
    AddTodoItemRequest request = new AddTodoItemRequest(content);
    final ResponseEntity&lt;String&gt; entity =
            restTemplate.postForEntity(&quot;http://localhost:8080/todo-items&quot;, request, String.class);
    ...
  }
}
</code></pre><p>既然步骤定义是 Gherkin 文件与具体实现之间的胶水，所以，理解步骤定义的关键就是知道它是如何将二者关联起来的。在这段代码中，Given 就是这样的连接点。对比一下我们就会发现， Given 里面的参数就是我们在前面 Gherkin 文件中的描述，不同的点是，这里把其中的一部分变成了参数。由此我们可以知道，<strong>对于同样一个描述，可以根据用例的差异，采用不同的参数。</strong></p><p>如果说 Gherkin 语言部分几乎在各种 BDD 框架之间是通用的，那步骤定义部分则是框架强相关。这里我们采用 Cucumber Java 8 的方式进行了步骤定义，也就是采用 Given 方法进行定义，如果你去看其它的资料，也会看到基于 Annotation 的定义，这就是选择不同依赖程序库的结果。</p><p>到了具体的实现上，程序员就很有底气了。在这里我们根据业务动作进行相应的处理。在上面这段代码中，添加 Todo 项就是向自己编写的服务发出了一个 POST 请求。</p><p>这些东西理解起来都很容易，唯一需要稍微注意一点的是，给 Then 编写代码时，因为它是表示断言的，在这个部分我们一定要写出断言，比如像下面这样。</p><pre><code>Then(&quot;todo item {string} should be contained&quot;, (String content) -&gt; {
    assertThat(Arrays.stream(responses)
            .anyMatch(item -&gt; item.getContent().equals(content))).isTrue();
});
</code></pre><p>上面这段代码的更多细节实现，你可以去参考我们的<a href="https://github.com/dreamhead/geektime-todo">实战项目</a>。</p><h2>实战中的 BDD</h2><p>现在我们已经有了对 BDD 的初步了解，接下来，我们就来看看在实际的项目中可以怎样使用 BDD。</p><p>前面我们已经知道了，Gherkin 语言是面向业务人员的。不同于写代码我们只能用英文，Gherkin 在设计时就考虑到了业务人员的实际需要，所以它的设计本身是本地化的。我们甚至可以用中文编写测试用例，下面就是一个登录的测试用例。</p><pre><code>假定 张三是一个注册用户，其用户名密码是分别是 zhangsan 和 zspassword
当 在用户名输入框里输入 zhangsan，在密码输入框里输入 zspassword
并且 点击登录
那么 张三将登录成功
</code></pre><p>这个用例怎么样呢？或许你会说，这个用例写得挺好。如果你这么想，说明你是站在程序员的视角。我在前面已经说过了，BDD 需要站在业务的角度，而这个例子完全是站在实现的角度。如果登录方式有所调整，用户输完用户名密码自动登录，不需要点击，那这个用例是不是需要改呢？下面我换了一种方式描述，你再感受一下。</p><pre><code>假定 张三是一个注册用户，其用户名密码是分别是 zhangsan 和 zspassword
当 用户以用户名 zhangsan 和密码 zspassword 登录
那么 张三将登录成功
</code></pre><p>这是一个站在业务视角的描述，除非做业务的调整，不用用户名密码登录了，否则这个用例不需要改变。即便实现的具体方式调整了，需要改变的也是具体的步骤定义。所以，<strong>想写好 BDD 的测试用例，关键点在用业务视角描述。</strong></p><p>既然 BDD 的用例更多偏向业务视角，所以在真实的项目中使用它时，我们更多偏向于把它当做验收测试的工具来用。这里就会有一个我们常常忽略的点：业务测试的模型。很多人的第一直觉是，一个测试要啥模型？</p><p>既然 BDD 更多的使用场景是复杂的验收场景，所以，相应地我们也要为测试场景进行建模。还记得我们讲好测试应该具备的属性吗？其中一点就是专业性。对于复杂场景而言，想要写好测试同写好代码是一样的，一个好的模型是不可或缺的。</p><p>这方面一个可以作为参考的例子是做 Web 测试常用的一个模型：<a href="https://martinfowler.com/bliki/PageObject.html">Page Object</a>。它把对页面的访问封装了起来，即便你在写的是步骤定义，你也不应该在代码中直接操作 HTML 元素，而是应该访问不同的页面对象。</p><p>以前面的登录为例，我们可能会定义这样的页面对象。</p><pre><code>public class LoginPage {
    public boolean login(String name, String password) {
      ...
    }
}
</code></pre><p>如此一来，在步骤定义中，你就不必关心具体怎么定位到输入框会让代码的抽象程度得到提升。当然这只是一个参考，面对你自己的应用时，你要考虑构建自己的业务测试模型。</p><h2>BDD 的延伸</h2><p>最后，我们再来说说  BDD 的一些延伸。从上面的内容我们可以知道，BDD 的用例和普通测试的用例只是在表述方式上有所差异，从结构上看，二者几乎是完全等价的。所以，只要你想，完全可以采用 BDD 的方式进行从单元测试到系统测试所有类型的测试。</p><p>所以我们会看到，在行业里还有一些 BDD 风格的单元测试框架，其中最典型的就是 RSpec。我从 RSpec 的文档上截取了一段代码，你可以感受一下。</p><pre><code>RSpec.describe Order do
  it &quot;sums the prices of its line items&quot; do
    order = Order.new
    order.add_entry(LineItem.new(:item =&gt; Item.new(
      :price =&gt; Money.new(1.11, :USD)
    )))
    order.add_entry(LineItem.new(:item =&gt; Item.new(
      :price =&gt; Money.new(2.22, :USD),
      :quantity =&gt; 2
    )))
    expect(order.total).to eq(Money.new(5.55, :USD))
  end
end
</code></pre><p>其实，它与前面的 Cucumber 用例还是有很大差异的，因为它属于单元测试的范畴，所以没有像 Gherkin 部分那种面向于业务人员的描述。但同时你也能看到，它同传统的 xUnit 框架有着很大的不同，主要是框架本身会引导你写出更具描述性的代码。</p><p>BDD 的另外一个延伸方向是对需求进行文档化的表述。既然 BDD 是在朝着业务方向靠近，争取让业务人员能够很好地理解这些测试用例，那从本质上来说，它就起到了文档的作用，这个文档和真实实现是紧密相关的，是一种“活”文档（Living Document）。活文档指的是持续更新的文档，这个概念本身不局限于技术领域。Cucumber 本身有对<a href="https://cucumber.io/living-documentation/">活文档的支持</a>，它可以与 JIRA 去集成，可以直接把 Cucumber 测试用例变成文档。</p><p>既然要写文档，那就不局限于是否采用 BDD 这样的格式，所以，还出现了像 <a href="https://concordion.org/">Concordion</a> 这样的工具，甚至可以让我们把验收用例写成一个完整的参考文档。最开始它支持用 HTML 的方式写文档，现在也支持<a href="https://concordion.org/tutorial/java/markdown/">用 Markdown 的方式</a>来编写文档。</p><p>无论是 BDD 也好，活文档也罢，它们背后还有一个概念，叫做<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Specification_by_example">实例化需求</a>（Specification by Example，SbE），也就是用实例的方式对需求进行阐述，你可以看到 BDD 和活文档就是通过这种方式在将需求表现出来。</p><p>总之，如果你对这个方向有兴趣，前面还是有很多东西可以探索。总的来说，它就是让技术团队不再局限于技术本身，更加贴近业务，这和整个行业的发展趋势是高度吻合的。</p><h2>总结时刻</h2><p>这一讲，我们讲了 BDD，也就是行为驱动开发。这种思想是站在 xUnit 的框架基础之上，让测试用例的表达更贴近业务行为。</p><p>我用 Cucumber 这个今天最为流行的 BDD 框架给你介绍了如何编写测试用例，你只要记住 “Given…When…Then” 的格式，就算抓住了 Gherkin 语言表述的核心。</p><p>在实际的项目中使用 BDD  我们可以采用本地化的表述方式，不过，重点是要让测试用例贴近业务而非实现细节。一般来说，BDD 多用于验收测试，所以相应地，我们在编写步骤定义时，对于复杂业务可以考虑构建业务测试模型，对实现细节进行封装。</p><p>最后，我们还谈到了 BDD 的延伸，无论是 BDD 风格的单元测试框架，还是活文档、实例化需求，这些都是你可以进一步探索的东西。</p><p>如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：<strong>技术团队要更加贴近业务。</strong></p><h2>思考题</h2><p>今天我们讨论的 BDD 更多是用在验收测试中的，你的团队是怎么做验收测试呢？欢迎在留言区分享你的经验。</p>