## Fiber架构的心智模型
### 代数效应
**代数效应是函数式编程中的一个概念，用于将副作用从函数调用中分离**
接下来我们用虚构的语法来解释下代数效应。
```js
function getTotalPicNum(user1, user2) {
  const picNum1 = getPicNum(user1);
  const picNum2 = getPicNum(user2);

  return picNum1 + picNum2;
}
```
函数`getTotalPicNum`，传入2个用户名称后，分别查找该用户在平台保存的图片数量，最后将图片数量相加后返回。
在`getTotalPicNum`中，我们不关注`getPicNum`的实现，只在乎“获取到两个数字后将他们相加的结果返回”这一过程。
接下来我们来实现`getPicNum`
用户在平台保存的图片数量是保存在服务器的，所以，我们需发起异步请求
为了尽量保持`getTotalPicNum`的调用方式不变，首先想到了`async await`
```js
async function getTotalPicNum(user1, user2) {
  const picNum1 = await getPicNum(user1);
  const picNum2 = await getPicNum(user2);

  return picNum1 + picNum2;
}
```
但是，`async await`是有传染性的——当一函数变为`async`后，调用他的函数也需async，破坏了`getTotalPicNum`的同步特性。
有什么办法能保持`getTotalPicNum`现有调用方式不变的情况下实现异步请求呢？
没有，不过可虚构一个。
虚构一个类似`try...catch`的语法 —— `try...handle`与两个操作符`perform`、`resume`
```js
function getPicNum(name) {
  const picNum = perform name;
  return picNum;
}

try {
  getTotalPicNum('kaSong', 'xiaoMing');
} handle (who) {
  switch (who) {
    case 'kaSong':
      resume with 230;
    case 'xiaoMing':
      resume with 122;
    default:
      resume with 0;
  }
}
```
当执行`getPicNum`方法时，会执行`perform name`,之后name会作为handle的参数。
与try...catch最大的不同在于：当Error被catch捕获后，之前的调用栈就销毁了。而handle执行resume后会回到之前的perform的调用栈。
从例子中可以看出，perform resume不需要区分同步异步。
总结一下：代数效应能够将副作用(例子中为请求图片数量)从函数逻辑中分离，使函数关注点保持纯粹
### 代数效应在React中的应用
代数效应在React中最明显的例子就是`Hooks`。
对于类似`useState`、`useReducer`、`useRef`这样的`Hook`，不需关注`FunctionComponent`的`state`在`Hook`中是如何保存的，`React`会处理。
我们只需假设`useState`返回的是我们想要的`state`，并编写业务逻辑就行。
```js
function App() {
  const [num, updateNum] = useState(0);
  
  return (
    <button onClick={() => updateNum(num => num + 1)}>{num}</button>  
  )
}
```
这个例子不够明显，可看官方的[Suspense Demo](https://codesandbox.io/s/frosty-hermann-bztrp?file=/src/index.js:152-160)
在Demo中ProfileDetails用于展示用户名称。而用户名称是异步请求的。

但是Demo中完全是同步的写法。
```js
function ProfileDetails() {
  const user = resource.user.read();
  return <h1>{user.name}</h1>;
}
```
### 代数效应与Generator
React从15到16，协调器(Reconciler)重构的一大目的是：将老的同步更新架构变为异步可中断更新。
**异步可中断更新**可理解为：更新在执行过程中可能会被打断，当可以继续执行时恢复之前执行的中间状态。
这就是代数效应中`try...handle`的作用。
其实，浏览器原生支持类似的实现`Generator`
但它的一些缺陷是React放弃了它：
- Generator也是有传染性的，使用它则上下文的其他函数也需作出改变
- Generator执行的中间状态是上下文关联的

举个例子
```js
function* doWork(A, B, C) {
  var x = doExpensiveWorkA(A);
  yield;
  var y = x + doExpensiveWorkB(B);
  yield;
  var z = y + doExpensiveWorkC(C);
  return z;
}
```
当浏览器有空时都会依次执行其中一个`doExpensiveWork`，当时间用尽则中断，当再次恢复时则会从中断位置继续执行。
只考虑单一优先级任务的中断与继续时，`Generator`可很好的实现异步可中断更新。
但当有高优先级任务插队时，若此时已完成A与B计算出x与y。
此时B组件收到一高优更新，由于Generator执行的中间状态是上下文关联的，计算y时无法复用之前已得的x,需重新计算。
若通过全局变量保存之前执行的中间状态，又会引入新的复杂度。
更详细的解释可参考这个[issue](https://github.com/facebook/react/issues/7942#issuecomment-254987818)。
基于这些原因，React没有采用Generator实现协调器。
### 代数效应与Fiber
Fiber中文叫纤程，与进程（Process）、线程(Thread)、协程(Coroutine)同为程序执行过程。
在很多文章中将纤程理解为协程的一种实现。在js中，协程的实现便是Generator。
所以可将纤程、协程理解为代数效应思想在JS中的体现。
React Fiber可理解为：
React内部实现的一套状态更新机制。支持任务不同优先级，可中断与恢复，且恢复后可复用之前的中间状态。
其中每个任务更新单元为React Element对应的Fiber节点。
## Fiber架构的实现原理
## Fiber架构的工作原理